몰입하는 수능 완성 36강, 마지막 강에 오신 여러분을 환영합니다. 저는 이국희고요. 드디어 마지막 강의입니다. 이것까지 들으시면 완강 한 것인데, 고생 많이 하셨고요.
짧다면 짧은 강의일 수도 있고 길다면 긴 강의일 수도 있는데, 강의 시간이 30분이라서 큰 부담은 없었으리라 생각이 듭니다. 그럼에도 불구하고 완강을 한다는 것은 큰 의미가 있어요.
여러분에게 작은 성취가 조금씩 닿아지면 그런 것들이 모여서 큰 목표를 이룰 수 있거든요. 여러분이 어떤 경험에 의해서 할 수 있다는 자신감을 얻으셔야 하는데, 그 경험 중 하나가 수능 완성 완강이기를 바랍니다.
그래서 이 완강을 통해 앞으로 남아있는 입시 여정 동안 열심히 달려 나가서 좋은 성적 얻으시기 바라고요. 마지막은 통계에 대한 문제들 쭉 정리해보려고 합니다.
보시면 알겠지만, 앞에 했던 유형 중에 가장 대표적인 유형들이 쭉 나와요. 그럼 이것이 의미하는 바가 무엇이냐면 통계 part는 아무래도 나올법한 것이 조금은 정해져 있다고 보시면 될 것 같고요.
물론 이것만 100% 나온다고 볼 수는 없겠지요. 그럼에도 불구하고 이것부터 먼저 확실하게 다져 놓아야 어떤 유형이 나오든지 기본은 먹고 들어가는 것이니까 열심히 하시면 될 것 같습니다. 5문항 풀어볼 것이고요.
일단 첫 번째, 136쪽 1회에 있는 문제고요. 26번부터 가보겠습니다. 표준정규분포표가 나오는 것이에요. 제가 골라놓은 문제 중에 표준정규분포표가 3개나 나옵니다. 없는 것을 찾으려고 한 것이 나머지 2문항이거든요.
어쨌든 대부분은 표준정규분포표를 이용한 문제가 출제된다. 어느 서점에 진열되어 있는 책 한 권의 두께는 평균이 3㎝고요. 표준편차가 0.4㎝인 정규분포를 따른다고 합니다. 그러면 어쨌든 이것은 (3, 0.4²)이라고 쓰면 되겠죠.
이 서점에 진열되어 있는 책 중에서 임의로 선택한 책 한 권의 두께가 2.6㎝ 이상일 확률을 구하여라. 이것은 가장 기본적인 형태지요? 여러분이 구하시면 돼요. P에 X라고 하는 것이 얼마 이상이 되면 되겠느냐?
2.6 이상이 되면 되겠다. 그러면 이것을 표준화해줘야 합니다. P에 Z라고 바꿔주고요. 0.4, 2.6에서 3을 빼주면 되겠다. 그러면 여기 있는 것 -0.4거든요. 이렇게 약분하면 되니까 P에 Z는 -1, 이렇게 될 것입니다.
이것도 마찬가지예요. -1보다 크거나 같은 것을 구하여라. 그러면 이것이 0을 기준으로 해서 왼쪽에 있는 것이니까, 1에 대한 것 0.3413 그다음에 오른쪽 것, 2개 더하면 얼마? 0.8413. 이렇게 구하시면 되겠지요.
가장 기본적인 형태고 이것을 모르면 당연히 뒤에 있는 활용되는 문제들도 못 풀게 됩니다. 그런데 그런 것은 있어요. 뒤에 모평균이나 모표준편차 표본평균에 대한 평균 이야기들을 하다 보면
그런 문제만 풀다가 갑자기 이런 것이 나왔을 때 여러분이 별로 찾을 필요가 없는 것들까지 찾으려고 하거든요. 그러니까 문제를 어렵게 보는 경향이 있습니다.
그래서 제가 지난 시간에도 말씀드렸지만, 모집단에 대한 것과 표본집단에 대한 것은 명확하게 문제 자체에서 구분하고 시작하셔야 해요. 이것 자체가 구분 안 된 채로 문제를 풀다 보면 헷갈려서 결국 답을 못 찾거든요.
이것을 명확하게 구분하셔야 합니다. 그것이 가장 어려운 부분이에요. 26번 가장 쉬운 형태였고요. 두 번째 것 27번 보겠습니다. 이것도 수월하게 풀 수 있는 것은 처음에 문제에 힌트를 줬지요. 무엇이라고 준 것이에요?
그렇지요. 모평균, 모표준편차 이렇게 줬습니다. 그러면 이것은 어느 정도 수월하게 갈 수 있겠다고 생각할 것이고요. X에 대한 것으로 먼저 써보지요. 모집단 이야기와 표본집단에 대한 이야기가 나올 때만
이런 식으로 X와 X 바를 붙여주시기 바랍니다. 첫 번째 N, 60이 될 것이고요. 표준편차 10이니까 10² 이렇게 오겠지요. 이때 크기가 얼마인 것? 25인 것. N값이 25라는 이야기예요.
이것에 대한 표본평균을 X 바라고 하자. 이때 58부터 63까지의 범위를 구하라고 했습니다. 그러면 그 이전에 어쨌든 표본평균에 대한 정규분포를 써야겠지요? 평균 얼마? 당연히 60입니다.
그다음에 표준편차를 구해야 하는데 표준편차는 N값이 중요한 것이니까 √N분의, 즉 10/5²으로 가겠다. 그러면 결국 정리하면 (60, 2²)으로 정리되겠지요. 그러면 이 상태에서 기본적인 것 풀어주시면 되니까
P에 58부터 얼마까지래요? 63까지래요. 그러면 P에, Z로 바꿔줍니다. 2분의 58-60. 그다음에 Z로 바꾸고요. 2분의 63-60 이렇게 될 것입니다. 여기서 정리할 수 있는 것은 정리하고요. -1부터 얼마? 1.5가 되겠다.
-1이라고 하는 것은 당연히 0.3413, 0.5, 0을 기준으로 해서 0부터 1까지와 똑같으니까요. 0부터 1.5까지니까 0.4332가 되겠구나. 이것 2개 더해주시면 돼요. 얼마예요? 0.7745. 이런 식으로 처리되겠다.
객관식이니까, 제가 여러 번 말씀드렸지만, 끝자리 정도만 파악해도 충분히 나온다. 이것은 하나 더 있네요. ④번에 0.8185. 이 정도는 계산할 수 있을 것이니까. 가장 기본이 되는 2문항 지금 풀어본 것이고요.
세 번째 것은 앞에 유형에서는 다루지 않았지만, 교과서에서 다루고 있고요. 그리고 표준편차에 대한 이야기할 때 그렇잖아요. 정규분포에서 표준정규분포로 간다는 것은
표준화를 시켜서 계산하겠다는 의지가 들어가 있는 것인데, 다양한 정규분포를 표준정규분포로 바꾸는 과정 중에 표준편차에 대한 개념들이 그래프와 그래프 사이에 연결고리로 이어지는 것이 있습니다.
교과서에 나와 있지요, 이런 식으로요. 여기에 정규분포가 이렇게 있더라. 여기가 평균이고 그다음에 여기가 표준정규분포다. 그러면 여기 있는 평균이 0이다. 그러면 이때 Σ라는 것이 1칸 이렇게 갔어요.
그러면 이것에 해당하는 값이 1이 되는 것이고, 그다음에 Σ가 하나 더 가요. 그러면 이것에 해당하는 값이 2가 되는 것이고. 이런 식으로 짝지어지는 것들이 있잖아요. 그래서 이것도 그렇게 바라보셔도 괜찮습니다.
그런데 대신 주의할 것은 계산하는 것이 훨씬 편할 때가 있거든요. 이렇게 떨어지는 것들은 그림을 이용해서 비례식처럼 해결해도 되겠지만, 그것이 아니라면 계산이 더 빠른 경우는 계산하시면 됩니다.
어쨌든 이 문제 풀 때는 이것에 대한 개념도 한 번쯤은 복습하시는 것이 좋을 것 같아요. 우리가 풀어왔던 수능 완성 문제에서는 이것을 다뤘던 것이 없어서 한번 체크해봤고요. 풀겠습니다.
A 지역에서 생산되는 감자 1개. A라는 것을 이렇게 놓고요. 이것에 대한 확률 변수 X라고 놓겠습니다. 감자 1개의 무게는 평균이 150이고요.
그다음에 표준편차는 5다. 그다음에 B 지역에서 생산되는 감자 1개의 무게는, 이것을 Y라고 해볼까요? 이때 평균은 얼마예요? 156이 되겠다. 그다음에 표준편차는 10이 되겠다. 이렇게 됩니다.
A 지역에서 생산되는 감자 중 임의로 선택한 감자 1개의 무게가 142g 이상일 확률을 구하고요. 그다음에 B 지역에서 생산되는 감자 중 임의로 선택한 감자 1개의 무게가 kg 이하일 확률을 구하는데, 이 2개가 어떻대요?
같다고 합니다. 그러니까 각각을 식을 세운 다음에 해결해주면 되겠지요. 볼까요? 일단 첫 번째 것, 1개의 무게가 142g 이상이어야 한대요. 그러면 이런 것은 이렇게, 142g 이상이더라.
그다음에 B라는 것도 체크해야 하니까, 이것은 다르게 해볼까요? Y라고 하는 것은 kg 이하여야 한다. 각각을 어차피 표준화시켜서 비교해야 하니까 이 2개가 어쨌든 같다는 이야기거든요. 표준화해주겠습니다.
P에 Z로 이렇게 하고요. 표준편차가 얼마예요? 5예요. 142-150이 되겠다. 두 번째 것은 Z로 바꿔주고요. 표준편차가 10입니다. k에서 156을 빼줘야 하겠다. 이해돼요? 그런데 이것 2개가 결국 같아야 하잖아요.
그런데 가만 보시면 방향이 다릅니다. 이것은 부등호가 이렇게 나와 있고요. 그다음에 이것은 부등호가 이렇게 나와 있어요. 그러니까 이것을 만약 α라고 한다면 이것은 α보다 크거나 같은 것이고요.
이것을 만약 β라고 한다면 β보다 작거나 같은 것이에요. 그런데 그 확률값 자체가 똑같다는 것이지요. 그러면 α와 β 같은 경우는 부호가 무엇이 될까요? 반대가 돼야 합니다. 부호가 같으면 이것 자체는 말이 안 돼요. 왜냐?
확률이 똑같은 것은 가운데 있는 0을 기준으로 양쪽이 나뉘는 것이기 때문에 이것과 이것의 부호는 달라야 하고요. 또 식을 이렇게도 생각할 수 있겠지요. 이것과 이것을 더하면 무엇이 되겠구나? 0이 되겠다고 보셔도 됩니다.
어쨌든 식을 써볼게요. 이것은 -8/5이 될 것이고요. 이것 부호를 +로 바꿔주겠습니다. 왜냐하면 이것과 이것 중에 어떤 것이 +인지 -인지 모르기 때문에 그냥 부호 다른 것으로 인식해서,
이것이 원래는 계산하면 -8/5이 되겠지만 그것을 바꿔줘서 8/5이 이것과 같다고 계산해줄게요. 156이 되겠습니다. 이쪽으로 넘겨요. 그러면 이것 계산하면 10×8/5이 될 것이니까 16이 될 것이고요.
156에 얼마를 더하면 될까요? 16을 더하면 되겠다. 더하면 172라는 k 값이 나오겠지요. 그런데 아까 제가 앞에 설명했던 이 개념을 사용하는 것은 이런 유사한 문제 중에 어떤 경우냐?
표준편차에 대한 비율 자체가 똑같이 들어갈 때입니다. 여기에서는 5고 여기에서는 10이잖아요? 그러면 여기는 k라는 미지수가 들어가 있어서 약간 풀기 어려울 수 있겠지만,
만약 저 표준편차에 대한 비율과 나뉘는 값들이 똑같다면 똑같이 계산 안 하고도 해결되게 됩니다. 그런데 굳이 그렇게 하지 않고 내가 식만 세워도 나오는 경우라면,
이런 식의 문제라면 그냥 계산하는 것이 더 빠를 수 있겠지요. 부호 같은 경우는 이것 그대로 놓고요. 여기에다가 - 붙여도 똑같이 나와야 합니다. 그냥 부호가 다른 것만 인지하시면 되니까.
이렇게 해서 이것은 중요한 문제로 체크하시면 될 것 같고. 네 번째 문제 별표 치시고요.
처음에 문제를 풀었을 때 가장 어렵게 느끼는 문제가 이것일 것입니다. 정규분포에 대한 문제 풀다가 ‘이것 어떻게 풀어야 할까?’ 어렵게 느끼는 것이 이것이에요.
한 두세 번 풀어보면 쉽게 느끼기는 할 것인데, 어느 과수원에서 생산하는 복숭아 1개의 무게는 평균이 302고요. 표준편차가 16g이라고 합니다. 그러면 어느 과수원 안에서 복숭아 1개에 대한 평균이기 때문에
이것은 모평균이 되는 것이에요.
이것이 302가 될 것이고요. 모표준편차가 16이 되는 것입니다. 그러면 복숭아에 대한 것을 X라고 한다면 N, 이것은 (302, 16²) 이렇게 갈 것이에요. 여기까지는 전개가 똑같을 것입니다. 그런데 그다음이 중요하지요.
이 과수원에서는 임의로 선택한 복숭아 16개를 한 상자에 담아서 판매한다. 임의로 선택한 것이 나왔으니까 임의추출이라는 느낌이 오시지요? 그런데 보통은 어떠냐?
‘임의추출한 16개에 대하여’ 이런 식으로 전개되는데 이것은 이것을 모아서 한 상자에 담는대요. 그러니까 여러분이 느낄 때 그냥 ‘16개를 상자에 담나 보다.’ 이렇게 느끼는데 그것이 아니에요.
이것도 이 16개 안에서의 표본평균이라는 것이 나오겠지요. 그래서 n 값을 얼마로 설정하냐면 16이라고 설정하고요. 어쨌든 표본집단을 뽑아서 조사하는 것이 한 상자 기준으로 따지는 것입니다.
그러니까 여기 상자라는 것이 없으면 여러분이 많이 어려워하지 않을 수도 있는데, 이것이 들어가니까 갑자기 저것에 대한 것을 어떻게 표현해야 할지 고민되는 것이라고요.
그래서 어쨌든 복숭아에 대한 표본평균이 나올 것이니까 그 표본평균을 X 바라고 할 수 있겠지요, 16개 임의추출해서. 판매되는 상자 중 임의로 선택한 한 상자에 담긴 복숭아의 무게의 합이 4960g이래요.
그런데 이 식을 어떻게 세우냐? 보세요. 내가 16개를 뽑아서 임의추출해서 표본평균을 체크하는 것인데, 그것에 대한 복숭아 평균이 X 바가 될 것입니다. 그러면 이렇게 세울 수 있겠지요.
16 X 바, 16개짜리의 X 바를 곱하면 이것이 한 상자를 구성하는 것이라고 볼 수 있습니다. 그것이 4960g 이상이어야 한대요. 그러니까 결국 이것을 해주면 되는구나. 이것 해결해주면 되겠구나.
그러면 X 바에 대한 분포가 당연히 필요하겠지요. 평균 얼마예요? 당연히 302가 될 것이고 그다음에 표준편차 체크해줘야 하는데 16/√n이니까 16/4이 될 것이고요. 4가 될 것입니다. 그러면 4² 이렇게 올 것이에요.
여러분이 체크해야 할 것은 결국 표본평균에 대한 분포를 확인해야 하고, 상자에 대한 무게를 체크할 때 표본평균에 몇 개가 곱해지냐? 이러한 형태대로 가셔야 합니다. 이것 굉장히 중요한 형태예요.
어려워하는 친구들 꽤 많거든요, 단순하게 정규분포 나와서 계산하는 형태가 아니기 때문에. 그리고 X 바라면 X 바 하나로만 나왔지, X 바에 무엇인가를 곱해서 또 나누는 식의 전개는 낯설 수 있습니다.
그래서 어느 정도 익숙해지면 편하니까 여러 번 반복해서 비슷한 유형들 풀어보세요. X 바에 대한 것으로 바꾸겠습니다. X 바 이렇게 하고요. 4960/16 이렇게 하시면 될 것입니다.
그러면 이것 약분해야 하는데, 4로 일단 약분시킬까요? 4가 될 것이고 그다음에 여기 1, 그다음에 2가 될 것이고 40 이렇게 될 것이다. 또 약분되네요, 이런 식으로. 그러면 이것은 310 나오겠다.
그러면 어쨌든 기준이 310이 되는 것이니까 Z로 바꿔줘야 합니다. X 바라고 하는 것은 310을 넘는 것이다. 그리고 이것은 Z의 형태로 바꿔야겠지요. 표준편차 얼마짜리예요? 4짜리입니다.
그다음에 여기 있는 것 310에서 302를 빼주시면 되겠지요. 여기에서 빼면 8이니까 P에 Z는 2보다 크거나 같은 것이 될 것입니다. 그러면 어쨌든 2까지만 체크하면 되는 것이니까 이것은 얼마예요? 0.4772.
그러면 0.4772를 0.5에서 빼야겠지요?
계산하면 0.0228이 될 것입니다. 이 문제에서 중요한 것은 뒤에 있는 계산도 당연히 중요하겠지만, 복숭아 16개를 뽑아서 한 상자를 만들고 그 한 상자에 대한 분포를 물어보는 것입니다.
이것 비슷한 유형들이 꽤 많이 출제되고 있고, 여러분이 이 식을 이렇게 생각하는 친구들도 있을 것이에요. 4960이라는 것을 나눠서 X에 대한 것으로 체크하는 친구들. 안 됩니다. X가 아니에요. 왜?
여기에서 16이라는 것은 임의추출이라는 느낌을 받았지만, 이것을 임의추출이라고 확신하지 않고 그냥 상자 만드는 개수라고만 생각하는 것이지요. 그렇게 해서 X에 대한 것을 4960을 그냥 16으로 나눠서 전개하면
당연히 값이 다르게 나옵니다. 무엇 때문에? 표준편차 때문에. 모표준편차를 거기에 집어넣게 되니까. 결국 상자를 만들고 아니면 어떤 주머니에 넣어서 상품을 만들고 이런 것들 다 표본평균에 대한 이야기로 진행되셔야 해요.
28번, 지난 시간까지 했던 유형 중에서도 가장 어렵게 느껴지는 유형이니까 체크하시기 바라요. 마지막 하나 풀도록 하지요. 29번입니다. 지난 시간에 했던 신뢰구간에 대한 이야기인데,
결국 신뢰구간의 길이를 계속 물어보고 있습니다.
어느 공장에서 생산하는 통조림 1개의 무게는 평균이 m이고요. 표준편차가 15인 정규분포를 따른다. 이것도 마찬가지예요. 어떤 공장 이야기하는데 통조림 전체에 대한 이야기지요. 그러니까 이것은 모평균이다.
그다음에 이 뒤에 있는 것은 모표준편차가 되겠다. Σ가 15가 될 것이고요. 이 공장에서 생산한 통조림 n개를 임의추출하여 얻은 표본평균을 이용하여 구한 통조림 1개의 무게의 평균 m에 대한
신뢰도 95%의 신뢰구간이 다음과 같더라. 문구 똑같습니다, 신뢰구간에 대한 문제 나오면. b-a를 구하여라. 그러니까 결국 신뢰구간의 길이를 체크하라는 이야기가 될 것이고.
그러면 식을 세우셔야 하는데, 일단 여러분이 여기에서 판단해야 할 것은 95%니까 그것에 대한 값을 확인해줘야겠지요. 1.96. 그러면 결국, 여기에 써볼까요? 2×1.96이 될 것이고요.
그다음에 √n이 돼야 하는데, √n은 내가 구해야 하고. Σ 값 얼마예요? 15가 되겠지요. 그리고 이것이 무엇을 기준으로? 4를 기준으로 작거나 같은 것이다. 이때 자연수 n의 최솟값을 구하라고 했습니다.
밑에 있는 것은 어차피 형태 자체가 똑같은 것이니까 고려할 것 없고요. 하나하나 해주시면 됩니다. 해볼까요? 이것 이렇게 2가 될 것이고요. 그러면 1.96×15를 하고 차라리 2를 이쪽으로 넘겨요.
그다음에 이렇게 해서 √n을 이렇게 만듭니다. 이것 약분합니다. 이렇게 되면 0.98이 될 것이고요. 거기에 얼마를 곱해요? 15를 곱하시면 되겠지요. 그러면 0.98에 15를 곱합니다.
그러면 9가 될 것이고, 8이고 9가 될 것이니까 이것은 0에 7에 넘어가니까 얼마예요? 14.7이 나올 것입니다. 그러면 결국 내가 원하는 것이 14.7이 √n보다 작거나 같은 것입니다.
그러면 여기에 들어가는 n 값들 중에서 자연수 중에 최솟값이어야 한다는 것은 결국 14.7²을 통해서 n의 범위를 확정 지어야겠다는 것이지요. 그러면 이것을 계산해주시면 되는 것인데, 이것은 어떻게 돼요?
선생님이 정리해오니까, 216.09입니다. 그래서 이것이 n보다 작거나 같더라. 이렇게 정리될 것입니다. 그러면 n 값은 이것을 만족하는 최소의 자연수가 돼야 하니까 217이라는 값이 나오겠지요.
여기에서 여러분이 주의해야 할 것, 이 문제를 보자마자 모집단인지 아닌지를 구분하셔야 하고요. 혹시나 이것이 m으로 나오지 않고 다른 문자로 나왔을 때 헷갈릴 수도 있거든요. 그런 것들 주의하시고.
그다음에 여기에서 앞에 있던 유형들 있지요? 제가 앞에 유형 풀었을 때도 언급을 특별하게 하지 않았지만, b-a가 의미하는 바가 무엇이냐면, 이것을 자꾸 출제할 수 있는 이유는
표본평균에 대한 이야기를 특별하게 안 하거든요. 왜냐? 신뢰구간을 보게 되면 x 바에 -, 이것대로 하면 1.96에 Σ/√n, 그다음에 모평균이 이렇게 오고 x 바+1.96에 Σ/√n 이런 식으로 식이 전개됩니다.
그러면 만약 여기에 있는 신뢰구간 구해야 한다. 정확한 구간을 구해야 한다고 하면 x 바가 무조건 필요하거든요. 그런데 x 바에 대한 정보가 없는 상태에서 구할 수 있는 것이 뭐냐 하면 신뢰구간의 길이입니다.
왜? 뒤에서 이것을 빼는 것이니까. 그러면 표본평균이라는 것 자체가 의미가 없어지는 것이라고요. 그래서 이렇게 보셔도 돼요. 만약 신뢰구간 b-a라고 저렇게 눈에 띄게 주면 식 전개하면 되겠지만,
저렇게 눈에 띄게 안 나오는데 표본평균은 없고 추정에 대한 이야기인 것 같아요. 그러면 이것은 신뢰구간의 길이에 대한 문제라고 판단하시면 됩니다. 여러분이 유형을 공부하다 보면 유형이 가진 특징들이 있어요.
문제에서 주는 정보들 그리고 제한 조건들에 따라서 문제 접근하는 방향성이 결정되기 때문에 많이 풀다 보면 방향성이 정돈돼서 내가 최대한 빠르게 풀 수 있는 것입니다.
물론 여기에서 신유형이 어떻게 나올지 모르겠지만, 워낙 수능의 역사상 추정이 많이 나왔고요. 그런데 그 안에서 변형된 것들이 크지 않았거든요. 그래서 특별하게 신유형이 새롭게 나올 것이라는 예측보다
안정적으로 내가 풀 수 있는 것을 확인하는 차원으로 공부하는 것이 좋겠다. 이렇게 정리할 수 있을 것 같습니다. 앞에서 제가 다른 문제들, 유형에서 설명을 많이 했지만,
뒤에 있는 실전편에서는 다른 형태를 가져와 봐야겠다고 생각했는데 거의 다 똑같아요. 5문항 중에서 지난 시간에 안 푼 것은 네 번째 것이거든요. 3회의 28번.
그것에 대한 것만 새롭게 느껴질 것이고 나머지는 다 지난 시간까지 했던 것입니다. 어쨌든 중요하게 여겨지는 것이 눈에 보이시지요? 결국 정규분포에 대한 이야기, 표준정규분포에 대한 이야기일 것이다.
그 이유는 이산확률변수부터 시작해서 연속확률변수 이렇게 쭉 전개되면 정규분포와 이항분포가 연결되지요. 그런데 이것들의 확률을 구하고자 한다면 정규분포와 이항분포를 이용한 표준정규분포가 나올 수밖에 없습니다.
그러니까 문제 자체가 표준정규분포로 확률을 구하라고 낼 수밖에 없거든요. 그래서 결국 정규분포, 표준정규분포 표를 이용한 문제들이 자주 출제되니까 여기에 대한 것들 철저하게 마무리하시면 됩니다.
오늘 내용적인 것은 여기에서 마무리하고요. 이다음부터 여러분이 공부 방향을 어떻게 잡으실지 간단하게 설명해드리면, 우리가 수능 완성까지 마무리됐습니다. 수능 특강과 수능 완성은 무조건 푸셔야 하는 연계 교재고요.
수학은 연계 교재 의미 없다는 것 믿지 마시고요. 연계 교재로서 큰 의미가 있으니까 무조건 100% 다 풀고 시험장에 들어가셔야 합니다. 이다음에는 모의고사 연습을 하셔야 하고요.
혹시나 기출 분석이 부족한 친구들은 기출 문제 가진 것, 아니면 기출의 미래 이런 것 병행하면서 뒤에 EBS에서 출간하는 모의고사 유형의 문제집 사서 여러 번 반복하면서 시간을 save 하는 방법을 터득하시기 바랍니다.
결국 시험을 보는 것이에요. 내가 시간이 무제한인 상태에서 문제를 풀어가는 것을 평가하는 것이 아니라 제한된 시간 내에 내가 많은 문제를 맞히는 것을 평가하는 시험이기 때문에 시간적인 배분 연습,
그리고 실전 비슷한 형태대로 해서 30문제를 100분 동안 완벽하게 집중해서 푸는 연습을 철저하게 하시기 바랍니다. 여러분에게 남아있는 시험은 9월 모평과 10월 선택적으로 보는 학교들이 있을 것이잖아요?
그 2개를 제외하면 실전처럼 풀 수 있는 기회가 많이 없습니다. 여러분 나름대로 집이나 독서실에서 공간에 대한 환경들을 시험장과 비슷하게 유지해놓고 여러 번 연습하시면 시간적으로도 save 될 것이고,
문제 푼 것도 기억이 잘 나서 점수가 잘 나올 것입니다. 여러분의 남아있는 입시 여정 응원하고요. 제가 수업하는 것은 여기까지지만, 여러분은 끝까지 최선을 다해서 좋은 성적 거두시기 바랍니다. 고생 많이 하셨고요.
여러분의 입시 여정 응원하겠습니다.